*Tässä on dokumenttiharjoitus liittyen ensimmäisen tehtävän palautukseen*

Aiheena on Charles Bronsonin tähdittämä elokuva vuodelta 1974. Tekstit ovat wikipedia sivulta, mutta olen lisännyt aiheen yhteyteen muotoilua markdownilla. Aiheesta löytyy huomattavasti kattavampi sivu englanniksi -> [Death Wish (1974)](https://en.wikipedia.org/wiki/Death_Wish_(1974_film))

# Väkivallan vihollinen
>1. **Väkivallan vihollinen** (engl. **Death Wish**) on *Michael Winnerin* elokuva vuodelta 1974. Se perustuu *Brian Garfieldin* samannimiseen vuoden 1972 romaaniin. Pääosassa esiintyy *Charles Bronson*. Hän esittää arkkitehti Paul Kerseytä, joka kostaa perheensä kohtaamat vääryydet yksinkertaisesti tappamalla rikollisia. Sama perusidea on elokuvan myöhemmissä jatko-osissa.

## Juoni
>2. Murtovarkaat pääsevät Paulin asuntoon ja tappavat vaimon ja raiskaavat tyttären, joka selviää mutta saa kovia traumoja ja joutuu mielisairaalaan. Tämä saa rauhaa rakastavan arkkitehdin raivon partaalle. Hän muuttaa hetkeksi toiseen kaupunkiin ja saa palatessaan ystävältään aseen lahjaksi. Pian hän alkaa lahdata rikollisia New Yorkin öisillä kaduilla ja rikosten määrä vähenee merkittävästi, osin rikollisten vähenemisestä, osin kaupunkilaisten lisääntyneestä rohkeudesta. Poliisit kuitenkin saavat Paulin, kun tämä saa luodista eräässä yhteenotossa. Poliisipäällikkö antaa hänen kuitenkin mennä, mikäli hän muuttaisi toiseen kaupunkiin.

### Kuvaus
>3. Elokuva kuvattiin helmikuusta huhtikuuhun 1974.

### Roolit
>4. Charles Bronson 	…	 Paul Kersey  
 Hope Lange 	…	 Joanna Kersey  
 Vincent Gardenia 	…	 Frank Ochoa  
 Steven Keats 	…	 Jack Toby  
 William Redfield 	…	 Samuel "Sam" Kreutzer  
 Stuart Margolin 	…	 Aimes Jainchill  
 Stephen Elliott 	…	 poliisipäällikkö  
 Kathleen Tolan 	…	 Carol Toby  
 Jack Wallace 	…	 Hank  
 Fred J. Scollay 	…	 piirisyyttäjä  
 Chris Gampel 	…	 Ives  
 Robert Kya-Hill 	…	 Joe Charles  
 Edward Grover 	…	 komisario Briggs  
 Jeff Goldblum 	…	 häirikkö  
 Christopher Logan 	…	 häirikkö  
 Gregory Rozakis 	…	 Spraycan  
 Floyd Levine 	…	 poliisi  
 Helen Martin 	…	 Alma Lee Brown  
 Hank Garrett 	…	 Andrew McCabe  
 Christopher Guest 	…	 Jackson Reilly  
 Marcia Jean Kurtz 	…	 vastaanottoavustaja  
 Olympia Dukakis 	…	 poliisi  

### Arvioita
>5. Video-oppaassa vuodelta 1994 Bello Romano sanoo Väkivallan vihollisen kuuluvan yksioikoisten ja väkivaltaisten kostoleffojen kärkeen ja antaa sille neljä tähteä viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”erinomainen”.VideoHound’s Golden Movie Retriever antaa kaksi ja puoli tähteä neljästä.